На данной плате расположен 5-канальный АЦП и буфер межпроцессорного обмена,
обмен с ведущим процессором выполняется по классической 8-разрядной
мультиплексированной шине адреса/данных. Адрес нужного регистра защёлкивается
линией управления ALE, после чего можно выполнять чтение или запись в регистры.

АЦП интегрирующего типа, разрядностью 11 бит с диапазоном входных напряжений
от GND до VCC. накопление результата длится 2049 тактов, при частоте тактирования
всей схемы 250 КГц АЦП выдаёт результат со скоростью 122 герц. Тактовый генератор
собран на керамическом резонаторе 500 КГц, далее эта частота делится на 2.
АЦП имеет один общий счётчик циклов измерения на микросхеме CD4040 и два
отдельных накопителя импульсов с интеграторов тоже на CD4040. По переполнению
счётчика циклов измерения результат из двух накопителей пишется в выходные
регистры 74ls573.

Один из накопителей - выделенный канал АЦП для датчика абсолютного давления,
с аналоговой схемой sample&hold для фиксации мгновенного значения сигнала.
Свежий результат измерения с этого канала доступен в каждом новом прерывании от АЦП.
Второй накопитель обслуживает 4 мультиплексных канала. Каждый из этих каналов имеет
свой непрерывно тактируемый интегратор, мультиплексный канал при помощи цифрового
коммутатора выбирает с какого из интеграторов он будет накапливать импульсы.

Мультиплексных канала 4, поэтому их фактическая частота опроса - 122/4 = 30.5 Гц.
Результат измерения обоих каналов доступен через три 8-битных регистра, в которых
11 бит отводится под результат выделенного АЦП, 11 бит для мультиплексного и 2 бита
для указания номера только что измеренного мультиплексного канала.

Адрес и формат данных в регистрах:
0x00 - младшие 8 бит мультиплексного канала целиком.
0x01 - старшие 3 бита этого регистра (биты 5, 6, 7) являются старшими битами
результата мультиплексного канала. Биты 3 и 4 - номер только что измеренного
мультиплексного канала. Младшие 3 бита (0, 1, 2) - старшие для выделенного канала.
0x02 - младшие 8 бит выделенного канала.

Буфер межпроцессорного обмена представляет собой 6 сдвиговых 4-битных регистра
на микросхемах 74ls95, суммарной ёмкостью 3 байта. В зависимости от режима блок данных
сдвигается или ведущим процессором, параллельно, по половинке байта в 6 подходов,
или последовательно по одному биту ведомым процессором. Режим работы буфера выбирается
ведомым процессором, и переключается в последовательный при его обращении к буферу.

После обмена ведомый процессор переводит буфер в параллельный режим, вызывая этим
прерывание у ведущего, и оставляем его в этом режиме до появления сигнала готовности
новых данных от ведущего. Для чтения данных из буфера ведущим процессором отведён адрес
0x03, байты вычитываются из буфера 4-битными посылками, расположенными в старших битах
на шине данных. Первым чтением получаем из буфера младшую половину байта (сдвигаем
результат чтения на 4 бита вправо), вторым чтением получаем старшую половину (обнулить
в результате чтения младшие 4 бита и наложить на предыдущий считанный результат.)
аналогичным образом читаются оставшиеся 2 байта, суммарно 6 циклов чтения.

Запись в буфер выполняется аналогичным образом, но по адресу 0x02, сначала записываемый
байт сдвигается влево на 4 бита, пишется в порт, после чего байт пишется в порт без сдвига,
и так аналогично для оставшихся двух байт.

Чтобы подать ведомому процессору сигнал о готовности данных - необходимо выполнить пустую
запись по адресу 0x03, этим мы взводим триггер, который выдаёт ведомому активный уровень
на линии MRDY. После этого нам остаётся ждать, пока ведомый увидит этот запрос, займёт буфер,
вполнит обмен данными и в конце переводом буфера обратно в параллельный режим вызовет
прерывание у ведущего. Если не сообщать ведомому процессору о готовности - данные так и будут
лежать в буфере и мы можем прочитать их обратно, это может быть полезно для самотестирования
схемы при запуске устройства.




	Описание разъёмов:
	Разъёмы DATA и CTRL идут на плату центрального процессора

Линии AD0-AD7 - мультиплексная шина адреса/данных

ADC_INT - прерывание АЦП. При непрерывной работе АЦП (ADC_ENA==0)
в процессе измерения находится в высоком уровне, после чего по нулю
длительностью 4 мкс происходит запись в выходные регистры АЦП.
С переходом из 0 в 1 начинается новый цикл измерения. Нарастающий фронт
этого сигнала вызывает прерывание у ведущего процессора.
При непрерывной работе измерения выполняются со стабильной частотой 122 Гц,
мультиплексные входы из-за последовательного опроса отдают данные с частотой
в 4 раза ниже, примерно 30.5 раз в секунду.

~ADC_ENA - сигнал разрешения работы АЦП, активный уровень 0.
При снятии этого сигнала АЦП  выполняет полное измерение, после чего
выход ADC_INT принимает уровень 0, в котором находится до очередного
разрешения работы АЦП. Отключение АЦП позволяет незначительно снизить
потребление тока, т.к. на него завязана схема полученния дополнительных
питающих напряжений для входных ключей, усилителей и компараторов.

SRDY_INT - прерывание от ведомого процессора. Этот-же сигнал выведен
на другой разъём как BUF_MODE. При чтении ведомым процессором данных из буфера,
этим сигналом буфер переводится в последовательный режим, после чего 3 байта
данных сдвигаются и побитово читаются ведомым процессором. После чтения данных
и (опционально) записи в буфер своих - сигнал переводится в 1, переводя буфер в
параллельный режим и сообщая ведущему процессору о готовности.
Нарастающий фронт этого сигнала вызывает прерывание у ведущего процессора.

~WR - сигнал записи для параллельной шины, активный уровень 0.

ALE - сигнал защёлкивания адреса в дешифратор, запись длится в течении уровня 1.

~RD - сигнал чтения для параллельной шины, активный уровень 0.

~HOLD_ENA - Сигнал разрешения работы схемы sample&hold для выделенного канала АЦП,
при работе которой сигнал берётся с привязкой к положению коленвала. Активный уровень 0.
При отключении выделенный вход АЦП подключается аналоговым коммутатором напрямую.



	Разъём SLAVE идёт на плату ведомого процессора.

BUF_MODE - то-же что и SRDY_INT, смотри описание выше. Схема с открытым коллектором.
Долгое удержание этой линии в состоянии 0 ведомым процессором (в случае его зависания)
или ведущим процессором вызывает запуск простейшего аналогового watchdog таймера
на плате ведомого процессора, вызывая его сброс и заставляя отпустить эту линию.

STX - последовательный выход данных от ведомого процессора для записи в буфер.

HOLD_SW - фиксация уровня сигнала схемой sample&hold ведомым процессором
в заданный угол поворота коленвала. Выполняется простой переход этой линии в противоположное
состояние, меняя местами одну группу конденсаторов, непрерывно фиксирующих входной сигнал,
с другой группой, чьё "зафиксированное" напряжение подаётся на выделенный вход АЦП.

~MRDY - сигнал о готовности команды и данных в буфере на ведомый процессор от ведущего,
активный уровень 0. В фоновом режиме между прерываниями ведомый процессор опрашивает этот сигнал,
и по его активации переводит буфер в последовательный режим для взаимодействия с ним.

SCLK - тактирование последовательных данных от ведомого процессора. Сдвиг данных в буфере
выполняется по спадающему фронту этого сигнала.

SRX - последовательный вход данных ведомого процессора для чтения из буфера.



	Разъём Analog inputs идёт на силовую плату.

ADC_S - выделенный вход под датчик абсолютного давления, с фиксацией сигнала схемой sample&hold.

ADC_M1 -  мультиплексный вход под датчик положения дросселя.

ADC_M3 - мультиплексный вход для контроля напряжения бортсети. Делитель напряжения находится на
силовой плате. Одна дискрета АЦП соответствует 10 милливольтам входного напряжения. Для примера,
значение АЦП 1260 будет соответствовать 12.6 вольтам бортсети.

ADC_M2 - мультиплексный вход с подтяжкой 1 КОм для терморезистора датчика температуры двигателя.

ADC_M0 - мультиплексный вход с подтяжкой 1 КОм для терморезистора датчика температуры воздуха.
