# ЭБУ на советской элементной базе

Идея сделать такой девайс на древней элементной базе появилась исключительно из любви к искусству,
Хотелось собрать что-то красивое, применимое в реальной жизни и немного подкачать скилл.
Мне нравятся простые и дубовые детали в красивых керамических корпусах, но собирать устройство
которое будет просто лежать на полке и собирать пыль (как новодельные сборки ZX Spectrum) мне не интересно.
Считаю что вещь должна работать и приносить пользу.

### Внимание!

Блок уже давно спроектирован и собран, работает на машине уже более года, просто сейчас решил выложить его
чтобы не потерять схемы и код проекта (как обычно раскиданный по разным дискам и флешкам). Постепенно я буду
приводить схемы к понятному для окружающих виду и заливать сюда.

### Коротко о возможностях:

- Максимальные обороты:
10000 для задающего диска 60-2 (ВАЗ, ЗМЗ и др.), до 15000 для диска 36-2 (toyota)

- Точность управления:
дискретность времени открытия форсунок и выдачи импульса зажигания - 1 мкс.
Момент выдачи искры определяется аппаратно отдельной схемой, которую контроллер просто "взводит"
перед использованием, благодаря чему момент зажигания выдаётся абсолютно точно независимо от
времени реакции контроллера.

- Аналоговые входы - 5 каналов АЦП с разрядностью 11 бит, один из которых с устройством выборки и хранения
для датчика абсолютного давления, выполняет измерение с жёсткой привязкой к положению коленвала. 
Оставшиеся 4 канала:
Датчик положения дросселя
Напряжение бортсети (для коррекции динамической производительности форсунок от напряжения питания)
Датчик температуры двигателя
Датчик температуры воздуха

- Дискретные выходы:
4 линии на шаговый РХХ
4 независимых линии для управления реле бензонасоса и прочими механизмами

### Hardware:

Из-за сильно ограниченных вычислительных способностей элементной базы тех лет, блок пришлось делать
на двух контроллерах, ведущий и ведомый, далее будем называть их master и slave.

Slave контроллер выполняет самую сложную работу в реальном времени, такую как синхронизация на задающий
диск шкива коленвала, выдача импульсов зажигания, открытие форсунок с учётом фазы впрыска и взятие значения
с датчика абсолютного давления с жёсткой привязкой к положению коленвала. Программа для слейва написана
на ассемблере, вылизана по тактам и микросекундам, благодаря чему со стандартным задающим диском 60-2 (ВАЗ, ЗМЗ)
блок успевает корректно управлять двигателем до 10000 оборотов в минуту. С диском 36-2 максимальные обороты
увеличиваются до 15000.

Таймеры управляющие зажиганием и форсунками тактируются с частотой 1 МГц, соответственно точность момента
искрообразования и длительности впрыска получается 1 микросекунда. Для сравнения на ВАЗовском ЭБУ "Январь"
точность времени впрыска и момента зажигания 6 мкс.

Slave общается с мастером через отдельный маленький буфер на дискретной логике, постоянно получая от мастера
время впрыска, момент зажигания, фазу впрыска. При старте блока slave получает фиксированные параметры,
обычно не изменяемые в процессе работы блока, например фазу измерения значения ДАД, базовые настройки
синхронизации (такие как полное число зубов шкива, число пропущенных, порог срабатывания при поиске пропуска).
Обратно он отдаёт измеренное время оборота коленвала в микросекундах и некторые флаги.

Мастер в свою очередь выполняет расчёт топливоподачи и зажигания асинхронно от вращения двигателя,
с фиксированной частотой 122 Гц (частота получения результата измерения канала ДАД). В конце расчёта он
передаёт ведомому (slave) контроллеру актуальные значения по топливу и зажиганию. Из-за фиксированной
и относительно небольшой скорости выполнения расчётов программа для мастера написана на СИ.

Блок состоит из 4 плат. Детальное описание каждой, исходные файлы плат и исходники прошивок (для плат с
контроллерами) лежат в отдельных папках, каждая под свою плату. Содержимое папок будет постоянно дополняться,
на данный момент можно примерно понять конструкцию и принцип дествия.

Для смельчаков и просто странных личностей, решивших собрать плод моего больного воображения:
дождитесь когда я подготовлю полное описание)) будут gerber файлы, 3D модели корпуса и подробная инструкция
по сборке и прошивке.

