# Плата slave контроллера

Плата ведомого контроллера собрана на intel 8031 (русский аналог 1816ве31 или его КМОП
версия 1830ве31) с тактовой частотой 12 МГц. Из основного имеет на борту 2 Кб внешней
ПЗУ памяти программ, 2 микросхемы программируемых таймеров intel 8253 (русский аналог 580ВИ53),
работающих с тактовой частотой 1 МГц (точность отсчёта времени соответственно 1 мкс) и таймеры
открытого состояния ключей зажигания на мелкой логике. Все остальные элементы будут описаны далее.

### Алгоритм синхронизации по ДПКВ

Самый главный элемент платы - схема синхронизации на ДПКВ. Вход сигнала ДПКВ подключен
к триггеру шмитта на таймере ne555, для лучшей помехоустойчивости. Инвертированный
сигнал с выхода триггера идёт на постоянно тактируемый D-триггер 1533тм2, который
синхронизирует фронты входного сигнала с тактовым сигналом, в качестве которого используется
сигнал ALE контроллера с частотой 2 МГц. Следующий триггер подключен тактовым входом к выходу
первого триггера, и ставится в единицу при нарастающем фронте входного сигнала, но при этом
асинхронный вход R этого триггера подключен к ALE, таким образом, установившись в состояние 1
по нарастающему фронту ALE, через 0.25 микросекунды триггер сбрасывается низким уровнем на ALE.
В результате этот триггер даёт короткие положительные импульсы по нарастающему фронту
входного сигнала (или соответственно по спадающему перед формирователем на ne555).
Эти короткие импульсы используются схемой формирования сигнала на зажигание, которая
будет описана далее.

Синхронизированный с сигналом ALE входной сигнал идёт на тактовый вход D-триггер соседней
микросхемы 1533тм2, инверсный выход которого подключен на его вход данных. Таким образом
каждый положительный фронт входного сигнала прямой и инверсный выходы триггера меняют
состояние на противоположное. Эти выходы идут на входы прерываний контроллера INT0 и INT1.
Эти входы настроены так, что низкий уровень на них останавливает внутренний таймер контроллера
с соответствующим номером и вызывает прерывание. Таймеры считают с частотой 1 МГц.
Для примера, спадающий фронт на входе INT0 вызывает соответствующее прерывание, а низкий
уровень на нём моментально останавливает таймер 0. В свою очередь противоположный сигнал на INT1
своим высоким уровнем запускает таймер 1. В данной ситуации в прерывании INT0 контроллер считывает
период из остановленного таймера 0 и обнуляет его, чтобы при очередном фронте сигнала ДПКВ
запустить этот таймер и считать результат измерения из таймера 1 (они работают по очереди).

Каждый новый измеренный период сравнивается с предыдущим, и в случае если только что измеренный
период намного больше предыдущего - значит мы наткнулись на пропуск зубов задающего диска коленвала,
и зуб вызвавший это прерывание, первый после пропуска, будет точкой отсчёта с номером 0.

В каждом следующем прерывании счётчик зубов увеличивается, и выполняется проверка, следует ли
исполнить какое-либо действие. Для примера, такими действиями является впрыск топлива, переключение
схемы sample&hold для АЦП датчика давления, или подготовка к выдаче импульса зажигания.
на ВАЗовском диске с формулой 60-2 зубья идут через каждые 6 градусов поворота коленвала,
соответственно с такой дискретностью идёт исполнение событий по ходу вращения двигателя.
Дальнейшее описание этих событий начнём от простого к сложному.

### Sample&hold

Самое простое - переключение схемы фиксации уровня сигнала датчика давления. Для этого используется
бит 7 регистра GPIO, в качестве которого используется 1533ир33, подключенный к внешней шине данных.
Изменение уровня на противоположное переключает группы конденсаторов на плате АЦП, подключая ко входу
компаратора АЦП конденсаторы со свежим "зафиксированным" уровнем сигнала.

### Синхронизированный впрыск топлива

Следующее по сложности - впрыск топлива. Для этого используются таймеры с номерами 1 и 2 микросхем
580ви53, с двух микросхем соответственно доступно 4 раздельных независимых выхода на форсунки. Запуск
этих таймеров на выдачу импульса открытия форсунок выполняется строго синхронно по шкиву, в зависимости
от режима впрыска (фазированный или попарный) запускается по одному или сразу по 2 таймера. Таймеры
настроены в такой режим, что открывают форсунку и считают время сразу после записи периода в таймер.
Дешифрация адреса для обращения к таймерам устроена таким образом, что можно одним разом выполнить
запись сразу в 2 таймера для попарного режима впрыска.

### Асинхронный впрыск

Таймер 0 одной из микросхем используется отдельно для асинхронного впрыска, и подключен на входы
сразу к 4 промежуточным элементам И-НЕ, благодаря чему способен открывать сразу все форсунки
при запуске отсчёта. Асинхронный впрыск выполняется без привязки к положению коленвала,
сразу-же при поступлении команды с ведущего процессора.

### Управление системой зажигания

Самая сложная часть - система зажигания. Таймер 0 одной из 580ви53 используется для точного отсчёта
смещения от зуба ДПКВ для выдачи импульса зажигания. Для выбора момента зажигания используется
номер зуба шкива и смещение относительно него с точностью 1/256 часть от периода между зубами.
Запись периода в этот таймер не запускает его сразу, а всего-лишь взводит схему разрешения счёта,
в момент записи блокирующую таймер нулём по входу GATE, и которая в свою очередь аппаратно запускает
таймер единицей по входу GATE на ближайшем импульсе ДПКВ. Таймер сразу-же начинает считать, и в конце
счёта выдаёт импульс зажигания, запуская отдельные следующие за ним выходные таймеры на рассыпухе
(микросхемы 561тм2 и 561ие20). Контроллер своими линиями порта P1 может управлять длительностью этого
импульса (старшая тетрада P1 подключена к счётчику с переменным коэффициентом деления) и определяет,
на какие из 4 выходов пойдёт этот импульс зажигания (Младшая тетрада P1). Таким образом, аппаратная
привязка запуска таймера зажигания позволяет устранить задержки и достичь высокой угловой и временной
точности импульса зажигания. Для примера, 1 микросекунда (дискретность отсчёта таймера) на 10 тысячах
оборотов коленвала в минуту будет соответствовать его углу поворота на 0.06 градуса.

### Цепи согласования с остальной схемой

Из дополнительной обвязки на плате имеются силовые ключи 1128кт3 для управления ключами форсунок
и выдачи импульсов с напряжением бортсети на коммутаторы, простейшая схема сброса контроллера и
по совместительству watchdog таймер на ещё одной микросхеме ne555, защёлка адреса на регистре 1533ир33,
схема согласования контроллера с буфером межпроцессорного обмена, предделитель тактовой частоты
на микросхеме 1533ие7 для таймеров длительности импульса зажигания, и ранее описанный выходной порт
GPIO на ещё одной микросхеме 1533ир33, старший бит которого идёт на плату АЦП а младшие 6
на силовую плату для управления исполнительными устройствами (бензонасос, РХХ и прочее).

С текущей реализацией программы плата способна работать с ВАЗовским задающим диском 60-2
до оборотов около 10 тысяч, с диском 36-2 максимальные рабочие обороты пропорционально возрастают,
достигая 16 тысяч об/мин.

## Протокол обмена с ведущим:

Ведущий (master) контроллер пишет в буфер обмена команду и данные, и выполнив запись
по определённому адресу взводит сигнал MRDY, сообщающий ведомому (slave) контроллеру
о наличии команды в буфере. Их список приведён далее:

[00]-[##]-[##] - status
Если первый байт (команда) ==0 - остальные байты не читает.
В ответ отправляет в первом байте старшая тетрада - флаги,
младшая тетрада и следующие 2 байта - период оборота.
20 бит, little endian
флаги в старшей тетраде:
3 - comm_err_flag - ошибка данных предыдущей команды (сброс после чтения)
2 - sync_err_flag - сбой синхронизации (сброс после чтения)
1 - rev_parity_flag - чётный/нечётный оборот, для алгоритма работы без датчика фаз
0 - sync_reach_flag - начальная синхронизация выполнена (двигатель крутится)

[11]-[num]-[offset] - ignition
num - номер зуба, на котором взводится схема выдачи импульса зажигания.
Следующий зуб ДПКВ аппаратно запускает отсчёт таймера.
offset - дробное смещение от начала зуба по модулю 256.

[22]-[fuel_hi]-[fuel_lo] - sync_fuel
Время впрыска в микросекундах, 16 бит, little endian
Исполняется постоянно синхронно по шкиву.

[33]-[fuel_hi]-[fuel_lo] - async_fuel
Асинхронный впрыск всеми форсунками в микросекундах, разовое исполнение
в момент прихода команды. 16 бит, little endian

[44]-[adc_num]-[fuel_num] - phase_ctrl
adc_num - фаза измерения АЦП, момент захвата сигнала схемой sample&hold
fuel_num - фаза впрыска, на каком зубе шкива откроется форсунка

[55]-[gpio]-[ign_ctrl] - gpio_ctrl
gpio - младшие 6 (0-5) бит идут на дискретные порты вывода
бит 6 - включение фазированного впрыска при единице
бит 7 - инверсия фазы, разовое исполнение при единице
ign_ctrl - управление зажиганием, старшая тетрада - инверсное значение предделителя
все 0 соответствуют максимальному времени открытого ключа в 5.12 мс
младшая тетрада - маска разрешения каналов зажигания, можно использовать для
отключения одного цилиндра и поиска фазы по времени оборота

[66]-[redline_hi]-[redline_lo] - redline_period
Минимальный период оборота в микросекундах, 16 бит, little endian
Если период оборота меньше этого значения - подача зажигания и (опционально) топлива отключается.
Следующая команда определяет, как именно это будет происходить.

[77]-[##]-[redline_preset] - redline_ctrl
Переданные этой командой значения используются для счётчиков, отключающих на указанное
число оборотов топливо и зажигание. Счётчики отрабатывают последовательно, сначала считает
пропуски топлива, потом зажигания. Таким образом можно перед возобновлением зажигания
наливать немного бенза и бахать его крутя мотор в отсечке.
redline_preset - старшая тетрада - счётчик пропусков впрыска,
младшая тетрада - счётчик пропусков зажигания после включения впрыска

[DD]-[sync_count_num]-[~sync_count_num] - sync_count
sync_count_num - количество зубов шкива (для шкива 60-2 будет 58)
байты данных передаются как прямой и инверсный

[EE]-[sync_half_num]-[~sync_half_num] - sync_half
sync_half_num - количество зубов половины оборота (для шкива 60-2 будет 30)
байты данных передаются как прямой и инверсный

[FF]-[sync_start_mult]-[~sync_start_mult] - sync_mult
sync_start_mult - порог срабатывания при поиске пропуска на шкиве
порог срабатывания считается как if(((curr_per*sync_start_mult)>>8) >= prev_per) sync_found();
где curr_per - только что измеренный, а prev_per - предыдущий период между импульсами ДПКВ
байты данных передаются как прямой и инверсный
