Плата ведомого процессора собрана на контроллере 8031 (русский аналог 1816ве31 или его
КМОП версия 1830ве31) с тактовой частотой 12 МГц. Из основного имеет на борту 2 Кб внешней
ПЗУ памяти программ, 2 микросхемы программируемых таймеров i8253 (русский аналог 580ВИ53),
работающих с тактовой частотой 1 МГц (точность отсчёта времени соответственно 1 мкс) и таймеры
открытого состояния ключей зажигания на мелкой логике. Все остальные элементы будут описаны далее.

Самый главный элемент платы - схема синхронизации на ДПКВ. Вход сигнала ДПКВ подключен
к триггеру шмитта на таймере ne555, для лучшей помехоустойчивости. Инвертированный
сигнал с выхода триггера идёт на постоянно тактируемый D-триггер 1533тм2, который
синхронизирует фронты входного сигнала с тактовым сигналом, в качестве которого используется
сигнал ALE контроллера с частотой 2 МГц. Следующий триггер подключен тактовым входом к выходу
первого триггера, и ставится в единицу при нарастающем фронте входного сигнала, но при этом
асинхронный вход R этого триггера подключен к ALE, таким образом, установившись в состояние 1
по нарастающему фронту ALE, через 0.25 микросекунды триггер сбрасывается низким уровнем на ALE.
В результате этот триггер даёт короткие положительные импульсы по нарастающему фронту
входного сигнала (или соответственно по спадающему перед формирователем на ne555).
Эти короткие импульсы используются схемой формирования сигнала на зажигание, которая
будет описана далее.

Синхронизированный с сигналом ALE входной сигнал идёт на тактовый вход D-триггер соседней
микросхемы 1533тм2, инверсный выход которого подключен на его вход данных. Таким образом
каждый положительный фронт входного сигнала прямой и инверсный выходы триггера меняют
состояние на противоположное. Эти выходы идут на входы прерываний контроллера INT0 и INT1.
Эти входы настроены таким образом, что низкий уровень на них останавливает внутренний таймер
контроллера с соответствующим номером и вызывает прерывание. Таймеры считают с частотой 1 МГц.
Для примера, спадающий фронт на входе INT0 вызывает соответствующее прерывание, а низкий
уровень на нём моментально останавливает таймер 0. В свою очередь противоположный сигнал на INT1
своим высоким уровнем запускает таймер 1. В данной ситуации в прерывании INT0 контроллер считывает
период из остановленного таймера 0 и обнуляет его, чтобы при очередном фронте сигнала ДПКВ
запустить этот таймер и считать результат измерения из таймера 1 (они работают по очереди).

Каждый новый измеренный период сравнивается с предыдущим, и в случае если только что измеренный
период намного больше предыдущего - значит мы наткнулись на пропуск зубов задающего диска коленвала,
и зуб вызвавший это прерывание, первый после пропуска, будет точкой отсчёта с номером 0.

В каждом следующем прерывании счётчик зубов увеличивается, и выполняется проверка, следует ли
исполнить какое-либо действие. Для примера, такими действиями является впрыск топлива, переключение
схемы sample&hold для АЦП датчика давления, или подготовка к выдаче импульса зажигания.
на ВАЗовском диске с формулой 60-2 зубья идут через каждые 6 градусов поворота коленвала,
соответственно с такой дискретностью идёт исполнение событий по ходу вращения двигателя.
Дальнейшее описание этих событий начнём от простого к сложному.

Самое простое - переключение схемы фиксации уровня сигнала датчика давления. Для этого используется
бит 7 регистра GPIO, в качестве которого используется 1533ир33, подключенный к внешней шине данных.
Изменение уровня на противоположное переключает группы конденсаторов на плате АЦП, подключая ко входу
компаратора АЦП конденсаторы со свежим "зафиксированным" уровнем сигнала.

Следующее по сложности - впрыск топлива. Для этого используются таймеры с номерами 1 и 2 микросхем 580ви53,
с двух микросхем соответственно доступно 4 раздельных независимых выхода на форсунки. Запуск этих таймеров
на выдачу импульса открытия форсунок выполняется строго синхронно по шкиву, в зависимости от режима впрыска
(фазированный или попарный) запускается по одному или сразу по 2 таймера. Таймеры настроены в такой режим,
что открывают форсунку и считают время сразу после записи периода в таймер. Дешифрация адреса для обращения
к таймерам устроена таким образом, что можно одним разом выполнить запись сразу в 2 таймера для попарного
режима впрыска.
Таймер 0 одной из микросхем используется отдельно для асинхронного впрыска, и подключен таким образом, что
способен открывать сразу все форсунки при запуске отсчёта. Асинхронный впрыск выполняется без привязки к
положению коленвала, сразу-же по команде с ведущего процессора.

Самая сложная часть - система зажигания. Таймер 0 из другой микросхемы 580ви53 используется для точного отсчёта
смещения от зуба ДПКВ для выдачи импульса зажигания. Для выбора момента зажигания используется номер зуба шкива
и смещение относительно него с точностью 1/256 часть от периода между зубами. Запись периода в этот таймер
не запускает его сразу, а всего-лишь взводит схему разрешения счёта, в момент записи блокирующую таймер нулём
по входу GATE, и которая в свою очередь аппаратно запускает таймер единицей по входу GATE на ближайшем
импульсе ДПКВ. Таймер сразу-же начинает считать, и в конце счёта выдаёт импульс зажигания, запуская отдельные
следующие за ним выходные таймеры на рассыпухе (микросхемы 561тм2 и 561ие20). Контроллер своими линиями порта P1
может управлять длительностью этого импульса и определяет, на какие из 4 выходов он пойдёт.
Таким образом, аппаратная привязка запуска таймера зажигания позволяет устранить задержки и достичь высокой угловой
и временной точности импульса зажигания. Для примера, 1 микросекунда (дискретность отсчёта таймера)
на 10 тысячах оборотов коленвала в минуту будет соответствовать его углу поворота на 0.06 градуса.

Из дополнительной обвязки на плате имеются силовые ключи 1128кт3 для управления ключами форсунок и выдачи
импульсов с напряжением бортсети на коммутаторы, простейшая схема сброса контроллера и по совместительству watchdog
таймер на ещё одной микросхеме ne555, защёлка адреса на регистре 1533ир33, схема согласования контроллера с буфером
межпроцессорного обмена, предделитель тактовой частоты на микросхеме 1533ие7 для таймеров длительности выдачи
сигнала зажигания, и ранее описанный выходной порт GPIO на ещё одной микросхеме 1533ир33, старший бит которого идёт
на плату АЦП а младшие 6 на силовую плату для управления исполнительными устройствами (бензонасос, РХХ и прочее).

С текущей реализацией программы плата способна работать с ВАЗовским задающим диском 60-2 до оборотов около 10 тысяч,
с диском 36-2 максимальные рабочие обороты пропорционально возрастают, достигая 16 тысяч об/мин.
